Οδηγός του Scrum

Ο Καθοριστικός Οδηγός για το Scrum:
 Οι κανόνες του παιχνιδιού

Σεπτέμβρης 2013
Δημιουργήθηκε και συντηρείται από τους Ken Schwaber και Jeff Sutherland

Βελτιώνοντας την επαγγελματική Ανάπτυξη Λογισμικού

Ο στόχος του Οδηγού του Scrum

Το Scrum είναι ένα εργασιακό πλαίσιο (framework) για την ανάπτυξη και την συντήρηση περίπλοκων προϊόντων. Ο οδηγός αυτός περιέχει το ορισμό του Scrum. Ο ορισμός αυτός αποτελείται από ρόλους (roles), δραστηριότητες (events), αντικείμενα (artifacts) και από τους κανόνες (rules) που τα συνδέουν. Ο Ken Schwaber και ο Jeff Sutherland ανέπτυξαν το Scrum· Ο Οδηγός του Scrum γράφτηκε και παρέχεται από αυτούς. Και οι δυο μαζί βρίσκονται πίσω από τον Οδηγό του Scrum.

Ο ορισμός του Scrum

Scrum (ουσ.): Ένα εργασιακό πλαίσιο μέσω του οποίου μπορεί κανείς να αντιμετωπίσει προσαρμοσμένης περιπλοκότητας προβλήματα, ενώ ταυτόχρονα, παραγωγικά και δημιουργικά, παραδίδει προϊόντα της μεγαλύτερης δυνατής αξίας.

Το Scrum είναι:
Ελαφρύ (lightweight)
Απλό να κατανοηθεί
Δύσκολο να κυριαρχηθεί

Το Scrum είναι ένα εργασιακό πλαίσιο διαδικασιών που έχει χρησιμοποιηθεί για την διαχείριση ανάπτυξης περίπλοκων προϊόντων από τις αρχές της δεκαετίας του 1990. Το Scrum δεν είναι μια διαδικασία η μια τεχνική κατασκευής προϊόντων· είναι ένα εργασιακό πλαίσιο μέσα στο οποίο μπορούμε να μεταχειριστούμε διάφορες διαδικασίες και τεχνικές. Το Scrum καθιστά σαφή την σχετική αποδοτικότητα των πρακτικών προϊοντικής διαχείρισης και ανάπτυξής σας, ώστε να βελτιωθείτε.

Το πλαίσιο Scrum αποτελείται από ομάδες Scrum (teams) τους συνδεδεμένους με αυτούς ρόλους (roles), δραστηριότητες (events) και κανόνες (rules). Κάθε μέρος (component) εντός του πλαισίου εξυπηρετεί συγκεκριμένο σκοπό και είναι  ουσιώδες για την χρήση και την επιτυχία του Scrum.

Οι ρόλοι του Scrum διασυνδέσουν τις δραστηριότητες, τους ρόλους και τα αντικείμενα, και διέπουν τις μεταξύ τους σχέσεις και τις αλληλεπιδράσεις. Οι ρόλοι του Scrum περιγράφονται καθ' όλη την έκταση αυτού του κειμένου.

Συγκεκριμένες τακτικές χρήσεις του πλαισίου Scrum ποικίλουν και περιγράφονται σε άλλα κείμενα.

Η θεωρία του Scrum

Το Scrum οικοδομήθηκε επί εμπειρικής θεωρίας για έλεγχο διαδικασιών, ή εμπειρισμό (empiricism). Ο εμπειρισμός βεβαιώνει ότι η γνώση προέρχεται από εμπειρία και ότι η λήψη αποφάσεων βασίζεται σε ότι είναι γνωστό. Το Scrum χρησιμοποιεί μία αλληλεπιδραστική και προσαυξητική (incremental) προσέγγιση για να βελτιστοποιήσει την προβλεψιμότητα και να ελέγξει τον κίνδυνο (risk).

Τρεις πυλώνες στηρίζουν κάθε υλοποίηση εμπειρικού ελέγχου διαδικασιών: διαφάνεια (transparency), επιθεώρηση (inspection) και προσαρμογή (adaptation).


Διαφάνεια

Σημαντικές απόψεις (aspects) της διαδικασίας πρέπει να είναι διαθέσιμες και ορατές στους υπεύθυνους για το αποτέλεσμα. Η διαφάνεια απαιτεί αυτές οι απόψεις να είναι ορισμένες σε ένα κοινό πρότυπο (standard) ώστε οι παρατηρητές να έχουν κοινή κατανόηση του τι φαίνεται.

Για παράδειγμα:

Μια γλώσσα αναφοράς της διαδικασίας πρέπει να είναι κοινή για όλους τους συμμετάσχοντες.

Οι παράγοντες το έργο και οι αποδέκτες του αποτελέσματός του πρέπει να έχουν κοινό ορισμό του “γινωμένου”.

Επιθεώρηση

Οι χρήστες του Scrum πρέπει συχνά να επιθεωρούν τα αντικείμενα του Scrum και την πρόοδο προς ένα Sprint στόχο (goal) ώστε να αποκαλύψουν ανεπιθύμητες αποκλίσεις. Η επιθεώρηση δε θα πρέπει να είναι τόσο συχνή ώστε να εμποδίζει την εργασία. Οι επιθεωρήσεις είναι ευεργετικότατες όταν εκτελούνται επιμελώς από έμπειρους επιθεωρητές και στον χώρο όπου παράγεται το έργο.

Προσαρμογή

Εάν κάποιος επιθεωρητής προσδιορίσει ότι μία η περισσότερες απόψεις αποκλίνουν εκτός των αποδεκτών ορίων και ότι το  προκύπτον αποτέλεσμα θα είναι μη αποδεκτό, η διαδικασία η το υλικό υπό επεξεργασία πρέπει να προσαρμοστεί. Η κάθε προσαρμογή πρέπει να γίνει το συντομότερο δυνατό ώστε τα ελαχιστοποιηθεί περεταίρω απόκλιση.

Το Scrum υπαγορεύει τέσσερις τυπικές δραστηριότητες για επιθεώρηση και προσαρμογή, όπως αυτά περιγράφονται στην ενότητα “Δραστηριότητες του Scrum” αυτού του κειμένου:

Σχεδιασμός Sprint (planning)
Καθημερινό Scrum (daily)
Αναθεώρηση Sprint (review)
Ανασκόπηση Sprint (retrospective)

Ομάδα Scrum

Η ομάδα Scrum αποτελείται από τον ιδιοκτήτη του προϊόντος (product owner), την ομάδα ανάπτυξής (development team) και ένα Scrum αυθέντη (master). Οι ομάδες Scrum αυτό-οργανώνονται και είναι διαλειτουργικές (cross-functional). Οι αυτό-οργανωτικές ομάδες επιλέγουν πως να ολοκληρώσουν το έργο τους με τον βέλτιστο τρόπο, αντί να διευθύνονται από άλλους εκτός της ομάδας. Οι διαλειτουργικές ομάδες έχουν όλες τις απαιτούμενες δεξιότητες και ικανότητες να ολοκληρώσουν το έργο τους χωρίς να εξαρτώνται από άλλους εκτός της ομάδας. Το πρότυπο ομάδας στο Scrum είναι σχεδιασμένο ώστε να μεγιστοποιεί την ευελιξία, την δημιουργικότητα και την παραγωγικότητα.

Οι ομάδες Scrum παραδίδουν προϊόντα με τρόπο διαδραστικό και προσαυξητικό, μεγιστοποιώντας της ευκαιρίες για ανατροφοδότηση (feedback). Προσαυξητικές παραδώσεις του “γινωμένου” προϊόντος εξασφαλίζουν ότι μια, δυνητικά χρήσιμη έκδοση λειτουργικού προϊόντος, είναι πάντα διαθέσιμη.

O Product Owner 
Είναι υπεύθυνος για την μεγιστοποίηση της αξίας του προϊόντος και της δουλειάς της ομάδας ανάπτυξης. Το πως γίνεται αυτό μπορεί να κυμαίνεται ευρέως από οργανισμό σε οργανισμό, μεταξύ διαφορετικών ομάδων Scrum, και διαφορετικών ατόμων. Ο Product Owner είναι το μοναδικό άτομο είναι υπεύθυνο για τη διαχείριση του Product Backlog. 

Η διαχείριση του Product Backlog περιλαμβάνει: 
Να εκφράζει ξεκάθαρα τα στοιχεία του Product Backlog,
Να ταξινομεί τα στοιχεία του Product Backlog για την καλύτερη επίτευξη των στόχων και αποστολών, 
Να βελτιστοποιεί την αξία του έργου που παράγει η ομάδα ανάπτυξης,
Να διαβεβαιώνει ότι το Product Backlog είναι ορατό, διαφανές και ξεκάθαρο σε όλους και δείχνει σε τι θα δουλέψει η ομάδα του Scrum έπειτα, και τέλος
Να διαβεβαιώνει ότι η ομάδα ανάπτυξης καταλαβαίνει τα στοιχεία του Product Backlog στο επίπεδο που χρειάζεται.
Ο Product Owner μπορεί να κάνει την παραπάνω δουλειά, ή να την αφήσει στην ομάδα ανάπτυξης. Παρόλα αυτά, ο Product Owner, φέρει την ευθύνη.

Ο Product Owner είναι ένα άτομο, όχι μια επιτροπή. Ο Product Owner μπορεί να εκπροσωπεί τις επιθυμίες μίας επιτροπής στο Product Backlog, αλλά αυτοί που θέλουν να αλλάξουν την προτεραιότητα ενός στοιχείου του Product Backlog, πρέπει να απευθυνθούν στον Product Owner. 

Για να επιτύχει o Product Owner, ολοκληρος ο οργανισμός πρέπει να σέβεται τις αποφάσεις του/της. Οι αποφάσεις του Product Owner, είναι ορατές στο περιεχόμενό και στην ταξινόμηση του Product Backlog. Κανένας δεν επιτρέπεται να πεις στην ομάδα ανάπτυξης να δουλέψει πάνω σε ένα διαφορετικό σετ από απαιτήσεις και η ομάδα ανάπτυξής δεν επιτρέπεται να δράσει με βάση κάτι που λέει οποιοσδήποτε άλλος. 

Η Ομάδα Ανάπτυξης

Η ομάδα ανάπτυξης συνίσταται από επαγγελματίες που εκτελούν τη δουλειά της παράδοσης μίας δυνητικά παραδοτέας επαύξησης "Έτοιμου" προϊόντος στο τέλος του κάθε Sprint. Μόνο μέλη της ομάδας ανάπτυξης δημιουργούν την επαύξηση του προϊόντος. 
Οι ομάδες ανάπτυξης δομούνται και ενδυναμώνονται από τον οργανισμό, για να οργανώσουν και να διαχειριστούν την ίδια τη δουλειά τους. Η απορρέουσας συνεργεία βελτιστοποιεί την συνολική αποδοτικότητα και αποτελεσματικότητα της ομάδας ανάπτυξης. 
Οι ομάδες ανάπτυξης έχουν τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
Αυτο-οργανώνονται. Κάνεις (ούτε ακόμη και ο Scrum Master) δεν λέει στην ομάδα ανάπτυξης πώς να μετατρέψει το Product Backlog σε επαυξήσεις δυνητικά παραδοτέου προϊόντος. 
Το Scrum δεν αναγνωρίζει κανέναν τίτλο για τα μέλη ομάδας ανάπτυξης, πέρα από αυτόν του Developer, ανεξάρτητα από την δουλειά που επιτελείται από το άτομο. Δεν υπάρχουν εξαιρέσεις σε αυτόν τον κανόνα. 
To Scrum δεν αναγνωρίζει υπο-ομάδες στην ομάδα ανάπτυξης, ανεξάρτητα από συγκεκριμένους τομείς εξειδίκευσης όπως οι δοκιμές (testing) και η επιχειρηματική ανάλυση (business analysis). Δεν υπάρχουν εξαιρέσεις σε αυτόν τον κανόνα. 
Τα επιμέρους μέλη της ομάδας ανάπτυξης μπορεί να έχoυν εξειδικευμένες ικανότητες και τομείς ενδιαφέροντος, αλλά η ευθύνη βαρύνει ολόκληρη την ομάδα ανάπτυξης.   

Το μέγεθος της ομάδας ανάπτυξης
Το βέλτιστο μέγεθος της ομάδας ανάπτυξης είναι αρκετά μικρό ώστε να παραμείνει ευκίνητη και αρκετά μεγάλο ώστε να ολοκληρώνει σημαντική δουλειά στα πλαίσια ενός Sprint. Με λιγότερο από τρία μέλη στην ομάδα ανάπτυξης, μειώνεται η διάδραση και οδηγεί σε μικρότερα οφέλη παραγωγικότητας. Μικρότερες ομάδες ανάπτυξης μπορεί να συναντήσουν περιορισμούς ικανοτήτων, κατά τη διάρκεια του Sprint, με αποτέλεσμα η ομάδα ανάπτυξης να μην μπορέσει να παραδώσει μια δυνητικά παραδοτέα επαύξηση. Η παρουσία περισσότερο από εννέα μελών απαιτεί υπερβολικό συντονισμό. Οι μεγάλες ομάδες ανάπτυξης δημιουργούν υπερβολική πολυπλοκότητα για να την διαχειριστεί μια εμπειρική διαδικασία. Οι ρόλοι του Product Owner και του Scrum Master δεν περιλαμβάνονται σε αυτόν τον αριθμό, εκτός και αν παράλληλα εκτελούν και έργο από το Sprint Backlog. 

O Scrum Master
Ο Scrum Master είναι υπεύθυνος για να διασφαλίζει ότι το Scrum είναι κατανοητό και εφαρμόζεται. Οι Scrum Masters το κάνουν αύτο διασφαλίζοντας ότι η ομάδα του Scrum δεν ξεφεύγει από την θεωρία τις πρακτικές και τους κανόνες του Scrum. 
O Scrum Master είναι ένας υπηρέτης-ηγέτης για την ομάδα του Scrum. O Scrum Master βοηθάει αυτούς έξω από την ομάδα του Scrum να καταλάβουν ποιες από τις αλληλεπιδράσεις με την ομάδα του Scrum είναι χρήσιμες και ποιες όχι. Ο Scrum Master βοηθάει όλους να αλλάξουν αυτές τις αλληλεπιδράσεις, για να μεγιστοποιήσουν την αξία που δημιουργείται από την ομάδα του Scrum.

Η υπηρεσία του Scrum Master προς τον Product Owner
Ο Scrum Master υπηρετεί τον Product Owner με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένων: 
Την εύρεση τεχνικών για αποδοτική διαχείριση του Product Backlog,
Να βοηθάει την ομάδα του Scrum να καταλάβει την ανάγκη για ξεκάθαρα και ακριβή στοιχεία στο Product Backlog,
Να καταλάβει τον σχεδιασμό προϊόντων σε ένα εμπειρικό περιβάλλον, 
Να διαβεβαιώσει ότι ο Product Owner ξέρει πώς να οργανώσει το Product Backlog για να μεγιστοποιήσει την αξία, 
Να καταλάβει και να εξάσκησει την ευελιξία, και τέλος
Να διευκολύνει τις δραστηριότητες του Scrum, όπως του ζητηθεί ή όπως είναι αναγκαίο. 

Η υπηρεσία του Scrum Master προς την ομάδα ανάπτυξης. 
Ο Scrum Master υπηρετεί την Ομάδα Ανάπτυξης με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένων: 
Να προπονεί την ομάδα ανάπτυξης σε αυτό-οργάνωση και δια-λειτουργικότητα, 
Να βοηθά την ομάδα ανάπτυξης να δημιουργεί υψηλής αξίας προϊόντα, 
Να αφαιρεί εμπόδια που στέκονται αντίθετα στην πρόοδο της ομάδας ανάπτυξης, 
Να διευκολύνει τις δραστηριότητες του Scrum, όπως του ζητηθεί ή όπως είναι αναγκαίο, και τέλος
Να προπονεί την ομάδα ανάπτυξης σε περιβάλλοντα οργανισμών, στα οποία το Scrum δεν είναι ακόμη πλήρως υιοθετημένο και κατανοητό. 

Η υπηρεσία του Scrum Master προς τον Οργανισμό
Ο Scrum Master υπηρετεί τον Οργανισμό με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένων: 
Την ηγεσία και την προπόνηση του οργανισμού στην υιοθέτηση του Scrum, 
Να σχεδιάζει εφαρμογές του Scrum εντός του οργανισμού,
Να βοηθάει υπαλλήλους και ενδιαφερόμενους να καταλάβουν και να εφαρμόσουν το Scrum και την εμπειρική ανάπτυξη προϊόντων,
Να προκαλέσει αλλαγές που αυξάνουν την παραγωγικότητα της ομάδας  του Scrum, και τέλος
Να δουλέψει με άλλους Scrum Masters για να αυξήσουν την αποτελεσματικότητα της εφαρμογής του Scrum στον οργανισμό.   

Δραστηριότητες του Scrum

Προκαθορισμένες δραστηριότητες χρησιμοποιούνται στο Scrum για να δημιουργήσουν μία τακτικότητα και να ελαχιστοποιήσουν την ανάγκη για συναντήσεις που δεν ορίζονται στο Scrum. Όλες οι δραστηριότητες είναι χρονο-περιορισμένα γεγονότα, με την έννοια ότι κάθε δραστηριότητα έχει μία μέγιστη διάρκεια. Όταν ξεκινήσει ένα Sprint, η διάρκεια του είναι ορισμένη και δεν μπορεί ούτε να μειωθεί ούτε να αυξηθεί. Οι υπολειπόμενες δραστηριότητες μπορεί να τελειώσουν οποτεδήποτε ο σκοπός της δραστηριότητας έχει ολοκληρωθεί, διασφαλίζοντας ότι αρκετός χρόνος έχει αφιερωθεί και χωρίς να επιτρέπεται σπατάλη στη διαδικασία.   
Εκτός από το ίδιο το Sprint, το οποίο και περιέχει όλες τις άλλες δραστηριότητες, η κάθε δραστηριότητα στο Scrum είναι μια επίσημη ευκαιρία να επιθεωρηθεί και να προσαρμοστεί κάτι. Οι δραστηριότητες αυτές είναι ειδικά σχεδιασμένες, ώστε να επιτρέψουν κριτική διαφάνεια και επιθεώρηση. Εάν οποιαδήποτε από αυτές τις δραστηριότητες δεν περιληφθεί, θα υπάρξει ως αποτέλεσμα μειωμένη διαφάνεια καθώς και μια χαμένη ευκαιρία για επιθεώρηση και προσαρμογή. 

Το Sprint
Η καρδιά του Scrum είναι το Sprint, ένας χρονο-περιορισμός ενός μηνός η λιγότερο,  κατά τη διάρκεια του οποίου, μία "Έτοιμη", αξιοποιήσιμη και δυνητικά παραδοτέα επαύξηση προϊόντος δημιουργείται. Τα Sprints είναι καλύτερο να έχουν μια συγκεκριμένη διάρκεια, καθ'όλη την προσπάθεια ανάπτυξης. Ένα νέο Sprint ξεκινάει αμέσως μετά την ολοκλήρωση του προηγούμενου Sprint. Τα Sprints περιέχουν και αποτελούνται από τον Σχεδιασμό του Sprint, Καθημερινά Scrums, το έργο ανάπτυξης, την Αναθεώρηση του Sprint, και την Ανασκόπηση του Sprint. 

Κατά την διάρκεια του Sprint: 
Δεν γίνονται αλλαγές που θα έθεταν σε κίνδυνο τον Στόχο του Sprint,
Οι ποιοτικοί στόχοι δεν μειώνονται, και τέλος 
Το έργο μπορεί να διευκρινιστεί και να επαναδιαπραγματευτεί μεταξύ του Product Owner και της ομάδας ανάπτυξης όσο μαθαίνονται περισσότερα. 

Το κάθε Sprint μπορεί να θεωρηθεί ένα project με ορίζοντα όχι περισσότερο από ένα μήνα. Όπως τα project, έτσι και τα Sprint χρησιμοποιούνται για να επιτευχθεί κάτι. Το κάθε Sprint έχει έναν ορισμό για το τι θα χτιστεί, ένα σχεδιασμό κι ένα ευέλικτο σχέδιο που θα καθοδηγήσει το χτίσιμο, τη δουλειά, και το απορρέον προϊόν.
Τα Sprints περιορίζονται σε έναν ημερολογιακό μήνα. Όταν ο ορίζοντας ενός Sprint είναι πολύ ευρύς, Ο ορισμός του τι χτίζεται μπορεί να αλλάξει, πολυπλοκότητα μπορεί να ανακαλυφθεί, και το ρίσκο μπορεί να αυξηθεί. Τα Sprints βοηθούν την προβλεψιμότητα διασφαλίζοντας επιθεώρηση και προσαρμογή της διαδικασίας προς ένα στόχο τουλάχιστον μία φορά κάθε ημερολογιακό μήνα.
Τα Sprints επίσης μειώνουν το ρίσκο σε έναν ημερολογιακό μήνα κόστους. 

Ακύρωση ενός Sprint
Ένα Sprint Μπορεί να ακυρωθεί προτού να λήξει ο χρονο-περιορισμός του. Μόνο ο Product Owner Έχει την εξουσία να ακυρώσει ένα Sprint, παρότι μπορεί να το κάνει από την επιρροή των ενδιαφερομένων, της ομάδας ανάπτυξης, ή του Scrum Master.
Ένα Sprint θα ακυρωνόταν εάν ο στόχος του γίνει παρωχημένος. Αυτό μπορεί να συμβεί αν η εταιρεία αλλάξει κατεύθυνση, ή αν οι συνθήκες της αγοράς ή της τεχνολογίας αλλάξουν. Εν γένει, ένα Sprint θα έπρεπε να ακυρωθεί εάν πλέον δεν έχει νόημα δεδομένων των συνθηκών. Αλλά, λόγω της μικρής διάρκειας των Sprints, Η ακύρωση σπάνια βγάζει νόημα.
Όταν ένα Sprint ακυρώνεται, όλα τα "έτοιμα" στοιχεία του Product Backlog αναθεωρούνται. Εάν μέρος της δουλειάς είναι δυνητικά παραδοτέο, ο Product Owner τυπικά θα το δεχτεί. Όλα τα ανολοκλήρωτα στοιχεία του Product Backlog επαναεκτιμούνται και τοποθετούνται πίσω στο Product Backlog. Η δουλειά που έχει γίνει πάνω σε αυτά χάνει γρήγορα αξία και πρέπει συχνά να επαναεκτιμάται. 
Οι ακυρώσεις των Sprints, καταναλώνουν πόρους, καθώς όλοι πρέπει να ανασυνταχθούν σε ένα νέο Σχεδιασμό Sprint, για να ξεκινήσουν ένα νέο Sprint. Οι ακυρώσεις είναι συχνά τραυματικές για την ομάδα του Scrum και δεν είναι καθόλου κοινές. 

Σχεδιασμός του Sprint
Η δουλειά που θα πραγματοποιηθεί στα πλαίσια του Sprint, οργανώνεται στον Σχεδιασμό του Sprint. Το σχέδιο δημιουργείται από την συνεργατική δουλειά ολόκληρης της ομάδας του Scrum.

Ο σχεδιασμός του Sprint χρονο-περιορίζεται το μέγιστο σε 8 ώρες, για ένα Sprint διάρκειας ενός μηνός. Για μικρότερα Sprints, η δραστηριότητα είναι συνήθως συντομότερη. Ο Scrum Master διασφαλίζει ότι η δραστηριότητα θα διεξαχθεί και ότι οι παρευρισκόμενοι καταλαβαίνουν τον σκοπό της. Ο Scrum Master μαθαίνει στην ομάδα του Scrum λαμπίρη τους χρονικούς περιορισμούς. 
Ο σχεδιασμός του Sprint απαντά στα ακόλουθα ερωτήματα: 
Τι μπορεί να παραδοθεί στην επαύξηση που θα προκύψει από το επερχόμενο Sprint; 
Πώς μπορεί να πραγματοποιηθεί ξ δουλειά που χρειάζεται για να παραδοθεί η επαύξηση;

Θέμα 1: τι μπορεί να γίνει σε αυτό το Sprint;
Η ομάδα ανάπτυξης δουλεύει για να προβλέψει την λειτουργικότητα που θα αναπτυχθεί κατά τη διάρκεια του Sprint. Ο Product Owner συζητάμε τον στόχο που πρέπει να επιτευχθεί και τα στοιχεία του Product Backlog τα οποία, εάν ολοκληρωθούν μέσα στο Sprint, θα επιτρέψουν να επιτευχθεί ο στόχος. Ολόκληρη η ομάδα του Scrum συνεργάζεται για να καταλάβει το έργο του Sprint.  
Η εισαγωγή (input) σε αυτήν την συνάντηση είναι το Product Backlog, την τελευταία επαύξηση του προϊόντος, Η αναμενόμενη χωρητικότητα της ομάδας ανάπτυξης για την διάρκεια του Sprint, και η προηγούμενη απόδοση της ομάδας ανάπτυξης. Ο αριθμός των στοιχείων που θα επιλεχθούν από το Product Backlog για το Sprint εξαρτάται μονάχα από την ομάδα ανάπτυξης. Μόνο η ομάδα ανάπτυξης μπορεί να αξιολογήσει τι μπορεί να πετύχει στο επερχόμενο Sprint. 
Μετά που η ομάδα ανάπτυξης προβλέπει τα στοιχεία του Product Backlog που θα παραδώσει στο Sprint, η ομάδα του Scrum δημιουργεί τον στόχο του Sprint. Ο στόχος του Sprint είναι Ένας στόχος που θα επιτευχθεί κατά τη διάρκεια του Sprint, μέσω της υλοποίησης του Product Backlog και παρέχει καθοδήγηση προς την ομάδα ανάπτυξης, σχετικά με το γιατί χτίζει την επαύξηση.
 
Θέμα 2: Πώς θα γίνει πραγματικότητα το επιλεγμένο έργο;
Έχοντας θέσει το στόχο του Sprint και έχοντας επιλέξει τα στοιχεία του Product Backlog για το Sprint, Η ομάδα ανάπτυξης αποφασίζει πως θα μετατρέψει την λειτουργικότητα αυτή σε μία "έτοιμη" επαύξηση προϊόντος κατά την διάρκεια του Sprint. Τα στοιχεία του Product Backlog που έχουν επιλεγεί για αυτό το Sprint, μαζί με το σχέδιο για την παράδοση τους, ονομάζεται το Sprint Backlog. 
Η ομάδα ανάπτυξης συνήθως αρχίζει σχεδιάζοντας το σύστημα και την δουλειά που χρειάζεται για να μετατρέψει το Product Backlog σε μια λειτουργική επαύξηση προϊόντος. Η δουλειά μπορεί να είναι διαφορετικών μεγεθών ή εκτιμώμενης προσπάθειας. Παρόλα αυτά, αρκετή δουλειά προγραμματίζεται κατά την διάρκεια ενός σχεδιασμού Sprint ώστε η ομάδα ανάπτυξης να προβλέψει τι πιστεύει ότι μπορεί να κάνει στο επερχόμενο Sprint. Η δουλειά που έχει προγραμματιστεί για τις πρώτες μέρες του Sprint, από την ομάδα ανάπτυξης αναλύεται μέχρι το τέλος της συνάντησης, συχνά σε μονάδα μιας ημέρας ή λιγότερο. Η ομάδα ανάπτυξης αυτο-οργανώνεται για να διεκπεραιώσει την δουλεία στο Sprint Backlog, τόσο κατά τη διάρκεια του Σχεδιασμού του Sprint, καθώς και όπως χρειάζεται κατά την διάρκεια ολόκληρου του Sprint.  

Ο Product Owner μπορεί να βοηθήσει να ξεκαθαριστούν τα επιλεγμένα στοιχεία του την του Product Backlog και να κάνει συμβιβασμούς. Εάν η ομάδα ανάπτυξης καθορίσει ότι έχει πάρα πολύ ή πολύ λίγη δουλειά, μπορεί να επαναδιαπραγματευθεί τα επιλεγμένα στοιχεία του Product Backlog με τον Product Owner. Η ομάδα ανάπτυξης μπορεί επίσης να προσκαλέσει και άλλους ανθρώπους να παρευρεθούν, ώστε να παρέχουν τεχνικές ή εξειδικευμένου τομέα συμβουλές. 
Με το τέλος του Σχεδιασμού του Sprint, η ομάδα ανάπτυξης θα έπρεπε να μπορεί να εξηγήσει στους Product Owner και Scrum Master πώς σκοπεύει να δουλέψει ως αυτο-οργανωμένη ομάδα για να επιτύχει τον στόχο του Sprint και να δημιουργήσει την αναμενόμενη επαύξηση. 

Ο Στόχος του Sprint
Ο στόχος του Sprint είναι ένας σκοπός που μπορεί να επιτευχθεί μέσω της υλοποίησης του Product Backlog. Παρέχει καθοδήγηση στην ομάδα ανάπτυξης σχετικά με το γιατί υλοποιεί την επαύξηση. Δημιουργείται κατά την διάρκεια της συνάντησης για τον σχεδιασμό του Sprint. Ο στόχος του Sprint δίνει στην ομάδα ανάπτυξης κάποια ευελιξία σχετικά με την λειτουργικότητα που θα υλοποιηθεί εντός του Sprint. Τα επιλεγμένα στοιχεία του Product Backlog σχηματίζουν μία συναφή λειτουργία, που μπορεί να είναι ο στόχος του Sprint. Ο στόχος του Sprint μπορεί να είναι οποιαδήποτε άλλη συνάφεια που προκαλεί το ότι η ομάδα ανάπτυξης δουλεύει μαζί αντί με ξεχωριστές πρωτοβουλίες.
Όσο η ομάδα ανάπτυξης εργάζεται, κράτα τον στόχο του Sprint υπ'όψιν. για να ικανοποιήσει τον στόχο του Sprint, υλοποιεί την λειτουργικότητα και την τεχνολογία. Εάν το έργο εξελιχθεί να είναι διαφορετικό από αυτό που περίμενε η ομάδα ανάπτυξης, συνεργάζονται με τον Product Owner για να διαπραγματευθούν το συνολικό έργο που θα υλοποιηθεί εντός του Sprint.

Daily Scrum
The Daily Scrum is a 15-minute time-boxed event for the Development Team to synchronize activities and create a plan for the next 24 hours. This is done by inspecting the work since the last Daily Scrum and forecasting the work that could be done before the next one. The Daily Scrum is held at the same time and place each day to reduce complexity. During the meeting, the Development Team members explain:
What did I do yesterday that helped the Development Team meet the Sprint Goal?
What will I do today to help the Development Team meet the Sprint Goal?
Do I see any impediment that prevents me or the Development Team from meeting the Sprint Goal?
The Development Team uses the Daily Scrum to inspect progress toward the Sprint Goal and to inspect how progress is trending toward completing the work in the Sprint Backlog. The Daily Scrum optimizes the probability that the Development Team will meet the Sprint Goal. Every day, the Development Team should understand how it intends to work together as a self­organizing team to accomplish the Sprint Goal and create the anticipated Increment by the end of the Sprint. The Development Team or team members often meet immediately after the Daily Scrum for detailed discussions, or to adapt, or replan, the rest of the Sprint's work.
The Scrum Master ensures that the Development Team has the meeting, but the Development Team is responsible for conducting the Daily Scrum. The Scrum Master teaches the Development Team to keep the Daily Scrum within the 15-minute time-box.
The Scrum Master enforces the rule that only Development Team members participate in the Daily Scrum.
Daily Scrums improve communications, eliminate other meetings, identify impediments to development for removal, highlight and promote quick decision-making, and improve the Development Team's level of knowledge. This is a key inspect and adapt meeting.

Sprint Review
A Sprint Review is held at the end of the Sprint to inspect the Increment and adapt the Product Backlog if needed. During the Sprint Review, the Scrum Team and stakeholders collaborate about what was done in the Sprint. Based on that and any changes to the Product Backlog during the Sprint, attendees collaborate on the next things that could be done to optimize value. This is an informal meeting, not a status meeting, and the presentation of the Increment is intended to elicit feedback and foster collaboration.
This is a four-hour time-boxed meeting for one-month Sprints. For shorter Sprints, the event is usually shorter. The Scrum Master ensures that the event takes place and that attendants understand its purpose. The Scrum Master teaches all to keep it within the time-box.
The Sprint Review includes the following elements:
Attendees include the Scrum Team and key stakeholders invited by the Product Owner;
The Product Owner explains what Product Backlog items have been "Done" and what has not been "Done";
The Development Team discusses what went well during the Sprint, what problems it ran into, and how those problems were solved;
The Development Team demonstrates the work that it has "Done" and answers questions about the Increment;
The Product Owner discusses the Product Backlog as it stands. He or she projects likely completion dates based on progress to date (if needed);
The entire group collaborates on what to do next, so that the Sprint Review provides valuable input to subsequent Sprint Planning;
Review of how the marketplace or potential use of the product might have changed what is the most valuable thing to do next; and,
Review of the timeline, budget, potential capabilities, and marketplace for the next anticipated release of the product.
The result of the Sprint Review is a revised Product Backlog that defines the probable Product Backlog items for the next Sprint. The Product Backlog may also be adjusted overall to meet new opportunities.

Sprint Retrospective
The Sprint Retrospective is an opportunity for the Scrum Team to inspect itself and create a plan for improvements to be enacted during the next Sprint.
The Sprint Retrospective occurs after the Sprint Review and prior to the next Sprint Planning. This is a three-hour time-boxed meeting for one-month Sprints. For shorter Sprints, the event is usually shorter. The Scrum Master ensures that the event takes place and that attendants understand its purpose. The Scrum Master teaches all to keep it within the time-box. The Scrum Master participates as a peer team member in the meeting from the accountability over the Scrum process.
The purpose of the Sprint Retrospective is to:
Inspect how the last Sprint went with regards to people, relationships, process, and tools;
Identify and order the major items that went well and potential improvements; and,
Create a plan for implementing improvements to the way the Scrum Team does its work.
The Scrum Master encourages the Scrum Team to improve, within the Scrum process framework, its development process and practices to make it more effective and enjoyable for the next Sprint. During each Sprint Retrospective, the Scrum Team plans ways to increase product quality by adapting the definition of "Done" as appropriate.
By the end of the Sprint Retrospective, the Scrum Team should have identified improvements that it will implement in the next Sprint. Implementing these improvements in the next Sprint is the adaptation to the inspection of the Scrum Team itself. Although improvements may be implemented at any time, the Sprint Retrospective provides a formal opportunity to focus on inspection and adaptation.
Scrum Artifacts
Scrum's artifacts represent work or value to provide transparency and opportunities for inspection and adaptation. Artifacts defined by Scrum are specifically designed to maximize transparency of key information so that everybody has the same understanding of the artifact.

Product Backlog
The Product Backlog is an ordered list of everything that might be needed in the product and is the single source of requirements for any changes to be made to the product. The Product Owner is responsible for the Product Backlog, including its content, availability, and ordering.
A Product Backlog is never complete. The earliest development of it only lays out the initially known and best-understood requirements. The Product Backlog evolves as the product and the environment in which it will be used evolves. The Product Backlog is dynamic; it constantly changes to identify what the product needs to be appropriate, competitive, and useful. As long as a product exists, its Product Backlog also exists.
The Product Backlog lists all features, functions, requirements, enhancements, and fixes that constitute the changes to be made to the product in future releases. Product Backlog items have the attributes of a description, order, estimate and value.
As a product is used and gains value, and the marketplace provides feedback, the Product Backlog becomes a larger and more exhaustive list. Requirements never stop changing, so a Product Backlog is a living artifact. Changes in business requirements, market conditions, or technology may cause changes in the Product Backlog.
Multiple Scrum Teams often work together on the same product. One Product Backlog is used to describe the upcoming work on the product. A Product Backlog attribute that groups items may then be employed.
Product Backlog refinement is the act of adding detail, estimates, and order to items in the Product Backlog. This is an ongoing process in which the Product Owner and the Development Team collaborate on the details of Product Backlog items. During Product Backlog refinement, items are reviewed and revised. The Scrum Team decides how and when refinement is done. Refinement usually consumes no more than 10% of the capacity of the Development Team. However, Product Backlog items can be updated at any time by the Product Owner or at the Product Owner's discretion.
Higher ordered Product Backlog items are usually clearer and more detailed than lower ordered ones. More precise estimates are made based on the greater clarity and increased detail; the lower the order, the less detail. Product Backlog items that will occupy the Development Team for the upcoming Sprint are refined so that any one item can reasonably be "Done" within the Sprint time-box. Product Backlog items that can be "Done" by the Development Team within one Sprint are deemed "Ready" for selection in a Sprint Planning. Product Backlog items usually acquire this degree of transparency through the above described refining activities.
The Development Team is responsible for all estimates. The Product Owner may influence the Development Team by helping it understand and select trade-offs, but the people who will perform the work make the final estimate.
Monitoring Progress Toward a Goal
At any point in time, the total work remaining to reach a goal can be summed. The Product Owner tracks this total work remaining at least every Sprint Review. The Product Owner compares this amount with work remaining at previous Sprint Reviews to assess progress toward completing projected work by the desired time for the goal. This information is made transparent to all stakeholders.
Various projective practices upon trending have been used to forecast progress, like burn- downs, burn-ups, or cumulative flows. These have proven useful. However, these do not replace the importance of empiricism. In complex environments, what will happen is unknown. Only what has happened may be used for forward-looking decision-making.

Sprint Backlog
Το Sprint Backlog είναι το σύνολο από στοιχεία του Product Backlog που έχουν επιλεχτεί για ένα Sprint, μαζί με ένα σχέδιο για να παραδοθεί η επαύξηση του προϊόντος και η επίτευξη του Στόχου του Sprint. 
Το Sprint Backlog είναι μία πρόβλεψη από την Ομάδα Ανάπτυξης σχετικά με το ποια λειτουργικότητα θα περιληφθεί στην επόμενη Επαύξηση και του έργου που είναι απαραίτητο για να παραδοθεί η λειτουργικότητα σε μία "Έτοιμη" Επαύξηση. 
Το Sprint Backlog εμφανίζει όλο το έργο που η Ομάδα Ανάπτυξης θεωρεί αναγκαίο για να επιτευχθεί ο Στόχος του Sprint. 
To Sprint Backlog είναι ένα σχέδιο με αρκετή λεπτομέρεια ώστε αλλαγές κατά την πρόοδο μπορούν να κατανοηθούν στο Kαθημερινό Scrum. Η Ομάδα Ανάπτυξης τροποποιεί το Sprint Backlog κατά την διάρκεια του Sprint και το Sprint Backlog αναδύεται κατά την διάρκεια του Sprint. Αυτή η ανάδυση συμβαίνει καθώς η Ομάδα Ανάπτυξης δουλεύει με βάση το σχέδιο και μαθαίνει περισσότερα για το έργο που χρειάζεται ώστε να επιτευχθεί ο Στόχος του Sprint. 
Όταν προκύψει νέο έργο, η Ομάδα Ανάπτυξης το προσθέτει στο Sprint Backlog. Όταν πραγματοποιείται ή ολοκληρώνεται κάποιο έργο, το εκτιμώμενο υπολειπόμενο έργο ενημερώνεται. Όταν στοιχεία του σχεδίου κριθούν περιττά, αφαιρούνται. Μόνο η Ομάδα Ανάπτυξης μπορεί να αλλάξει το Sprint Backlog της, κατά την διάρκεια ενός Sprint. Το Sprint Backlog είναι μία άκρως εμφανής, ρεαλιστική και ενήμερη εικόνα του έργου που η Ομάδα Ανάπτυξης σχεδιάζει να υλοποιήσει κατά την διάρκεια του Sprint και ανήκει αποκλειστικά στην Ομάδα Ανάπτυξης. 

Παρακολούθηση της Προόδου του Sprint 
Σε οποιοδήποτε σημείο κατά την διάρκεια ενός Sprint, το συνολικό έργο που εναπομένει στο Sprint Backlog μπορεί να αθροιστεί. Η Ομάδα Ανάπτυξης παρακολουθεί αυτό το συνολικό εναπομείναν έργο, τουλάχιστον για το Καθημερινό Scrum για να προβάλει την πιθανότητα της επίτευξης του Στόχου του Sprint. Με την παρακολούθηση του εναπομείναντος έργου, καθ'όλην την διάρκεια του Sprint, η Ομάδα Ανάπτυξης μπορεί να διαχειριστεί την πρόοδό της. 

Επαύξηση
Η επαύξηση είναι το άθροισμα όλων των στοιχείων του Product Backlog που ολοκληρώθηκαν κατά την διάρκεια ενός Sprint και της αξίας των επαυξήσεων όλων των προηγουμένων Sprints. Στο τέλος ενός Sprint, η νέα Επαύξηση πρέπει να είναι "Έτοιμη", με την έννοια ότι πρέπει να βρίσκεται σε λειτουργική κατάσταση και να τηρεί τον ορισμό του "Έτοιμου" για την Ομάδας του Scrum. Πρέπει να βρίσκεται σε λειτουργική κατάσταση ανεξάρτητα εάν ο Product Owner αποφασίσει να την εκδόσει. 

Διαφάνεια Συστατικών Στοιχείων
Το Scrum βασίζεται στην διαφάνεια. Οι αποφάσεις, για να βελτιστοποιηθεί η αξία και να ελεγχθεί το ρίσκο, παίρνονται με βάση την αντιλαμβανόμενη κατάσταση των διαφόρων συστατικών στοιχείων. Στο βαθμό εκείνο που η διαφάνεια είναι πλήρης, οι αποφάσεις έχουν ορθή βάση. Μέχρι το βαθμό εκείνο που τα στοιχεία δεν είναι πλήρως διαφανή, οι αποφάσεις μπορεί να είναι λανθασμένες, η αξία μπορεί να μειωθεί και το ρίσκο να αυξηθεί. 
Ο Scrum Master πρέπει να δουλέψει με τον Product Owner, την Ομάδα Ανάπτυξης και τα άλλα εμπλεκόμενα μέρη για να καταλάβει εάν τα συστατικά στοιχεία είναι διαφανή. Υπάρχουν πρακτικές για να αντιμετωπιστεί η μη-πλήρης διαφάνεια· ο Scrum Master πρέπει να βοηθήσει όλους να εφαρμόσουν τις πιο κατάλληλες πρακτικές όταν δεν υπάρχει πλήρης διαφάνεια. Ένας Scrum Master μπορεί να διακρίνει την έλλειψη διαφάνειας με την επιθεώρηση των συστατικών στοιχείων, με την διαίσθηση μοτίβων, ακούγοντας προσεκτικά το τι λέγεται και διακρίνοντας τις διαφορές μεταξύ προσδοκόμενων και πραγματικών αποτελεσμάτων. 
Η δουλειά του Scrum Master είναι να εργαστεί με την Ομάδα του Scrum και τον οργανισμό για να αυξήσει την διαφάνεια των συστατικών στοιχείων του Scrum. Η δουλειά αυτή συνήθως περιλαμβάνει μάθηση, πειστικότητα και αλλαγή. 
Η διαφάνεια δεν συμβαίνει εν μία νυκτί, αλλά είναι ένα μονοπάτι. 

Definition of “Done”
When a Product Backlog item or an Increment is described as “Done”, everyone must understand what “Done” means. Although this varies significantly per Scrum Team, members must have a shared understanding of what it means for work to be complete, to ensure transparency. This is the definition of “Done” for the Scrum Team and is used to assess when work is complete on the product Increment.
The same definition guides the Development Team in knowing how many Product Backlog items it can select during a Sprint Planning. The purpose of each Sprint is to deliver Increments of potentially releasable functionality that adhere to the Scrum Team’s current definition of “Done.” Development Teams deliver an Increment of product functionality every Sprint. This Increment is useable, so a Product Owner may choose to immediately release it. If the definition of "done" for an increment is part of the conventions, standards or guidelines of the development organization, all Scrum Teams must follow it as a minimum. If "done" for an increment is not a convention of the development organization, the Development Team of the Scrum Team must define a definition of “done” appropriate for the product. If there are multiple Scrum Teams working on the system or product release, the development teams on all of the Scrum Teams must mutually define the definition of “Done.”
Each Increment is additive to all prior Increments and thoroughly tested, ensuring that all Increments work together.
As Scrum Teams mature, it is expected that their definitions of “Done” will expand to include more stringent criteria for higher quality. Any one product or system should have a definition of “Done” that is a standard for any work done on it.

End Note
Το Scrum είναι δωρεάν και προσφέρεται σε αυτόν τον Οδηγό. Οι ρόλοι, τα συστατικά στοιχεία, οι δραστηριότητες και οι κανόνες είναι αμετάβλητα και παρ'όλο που είναι δυνατόν να υλοποιηθούν μόνο μέρη του Scrum, το αποτέλεσμα δεν είναι Scrum. Το Scrum υφίσταται μόνο στην ολότητά του και λειτουργεί καλά ως δοχείο για άλλες τεχνικές, μεθοδολογίες και πρακτικές. 


Ευχαριστίες 
Άνθρωποι
Από τους χιλιάδες ανθρώπους που έχουν συνεισφέρει στο Scrum, θα έπρεπε να ξεχωρίσουμε αυτούς που σημαντικοί σύνεργοι στα πρώτα δέκα χρόνια του. Πρώτα ήταν ο Jeff Sutherland δουλεύοντας με τον Jeff McKenna και ο Ken Schwaber δουλεύοντας με τον Mike Smith και τον Chris Martin. Πολλοί άλλοι συνέβαλαν τα επακόλουθα χρόνια και χωρίς την βοήθειά τους το Scrum δεν θα ήταν τόσο εκλεπτυσμένο όσο είναι σήμερα. 

Ιστορία 
Ο Ken Schwaber και ο Jeff Sutherland πρώτα συμπαρουσίασαν το Scrum στο συνέδριο OOPSLA το 1995. Αυτή η παρουσίαση ουσιαστικά τεκμηρίωσε την μάθηση που ο Ken και ο Jeff απέκτησαν τα προηγούμενα χρόνια εφαρμογής του Scrum. Η ιστορία του Scrum θεωρείται ήδη μακρά. Για να τιμήσουμε τα πρώτα μέρη που δοκιμάστηκε και εκλεπτύστηκε, αναγνωρίζουμε τις Individual, Inc., Fidelity Investments, and IDX (now GE Medical).
Ο Οδηγός του Scrum τεκμηριώνει το Scrum όπως αναπτύχθηκε και διατηρήθηκε για 20+ χρόνια από τον Jeff Sutherland και τον Ken Schwaber. Άλλες πηγές σας παρέχουν μοτίβα, διαδικασίες και ιδέες που συμπληρώνουν το πλαίσιο του Scrum. Αυτές βελτιστοποιούν την παραγωγικότητα, την αξία, την δημιουργικότητα και την περηφάνια. 